---
layout: post
title: En las selvas del texto
---

Nada más afortunado que en el momento en el que el libro parecía encaminado a un futuro post-tipográfico —el fin de la página como dispositivo de organización del conocimiento— haya de pronto un furor por las ediciones anotadas. Para cualquiera que no haya hojeado estas nuevas ediciones, cabe aclarar que sus anotaciones no consisten en las engorrosas aclaraciones del vocabulario, la gramática y el registro de las variantes perpetradas por los filólogos, que no aclaran por lo demás nada. Por el contrario, las nuevas ediciones anotadas rescatan los márgenes del texto del tedio filológico y restituyen su función más propia: espacios de reverberación, instancias de pensamiento. Todo empezó, desde luego, con la edición anotada de la obra de Lewis Carroll preparada por Martin Gardner en 1960, y que desde entonces ha sido ampliada en sucesivas ediciones. Gardner sentó las bases para la renovación de la glosa, pues sus notas a *Alice* y *Through the Looking Glass* muestra al mismo tiempo una atención obsesiva al detalle, y por tanto a reconstruir el horizonte intelectual y cultural de Carroll, al tiempo que la meditada respuesta de un lector dispuesto a participar en sus acertijos. Esta pieza de [Adam Gonpnik](https://www.newyorker.com/books/page-turner/who-can-be-finished-with-alice) fue lo primero que leí al respecto. Tiempo después me encontré con el magnífico *Annotated Lovecraft*, un libro del que, ¡ay!, tuve que desprenderme. El editor y anotador de este libro, Leslie S. Klinger, acaba de publicar ahora una magnífica edición anotada de *Frankestein*. Aquí [una reseña](http://www.nybooks.com/articles/2017/12/21/frankenstein-out-of-control/) de R. Holmes. 

